한국의 불안장애 연구논문은 정말 쓰레기같다.
불안가설도 전혀 동떨어진것 뿐이다
-초자아불안:부모로부터 유래된 양심의 가책
-거세불안:성기가 없어질까하는 불안?
-애정상실 불안 : 부모의 관심이 사라질까 하는 불안
-격리또는 상실불안: 대상이 없어질까 하는 불안
-피해불안 : 피해망상과 같은 가해자가 침입하지 않을까 하는 불안
-붕괴불안 : 자신의 영역과 자기 모습이 상실되지 않을까 하는 불안 
DSM-IV에서는 사춘기의 격리불안장애
정신 성적 장애등으로 분류한다 

DSM-V에서는
불안장애 공포증 공황장애 등으로 분류한다

무슨무슨 공포증이라던가 우울증 수면장애 변비 두통등의 신체적 증상까지 나타날때까지 
이런 불안장애를 가만히 놔둠으로서 나오는 합병증에 불과하다
암을 가만히 내버려두면 여러곳으로 전이되는것이나 마찬가지다.
스트레스나 질병을 과소평가하고 아무렇지 않은것마냥 버티다가
신체에 문제가 생기기 시작했을때는 이미 상황이 심각하게 악화된 상황이다.

논문 - [일차 진료에서의 범불안장애의 진단과 치료]
https://www.kjfm.or.kr/upload/pdf/Jkafm026-09-01.pdf

약물- 벤조디아제핀은 널리 사용되지만 졸음과 기억력 저하등의 부작용이 심하고
장기간 복용시 금단증상이 심하게 나타난다
SSRI는 항우울제이지만 다른 다양한 불안장애에도 적용이 된다.
이도 또한 부작용으로서 졸음 두통 성기능장애 변비등이 있을수 있다.
결론적으로 이런 모호한 불안장애라는 질병을 조기에 발견하기는 어렵다고 한다.
치료에도 호전이 금방되거나 극적으로 좋아지는 경우는 별로 없다.

인지행동,상담치료 - 생각의 오류를 교정하고 행동을 조절하는 치료.

한국특유의 문화관련증후군으로 등재된 화병은
분노와 억울함이 누적되다 폭발하는 증상인데 이는 분노증후군으로 언급된다.
이는 범용적으로 이야기하면 스트레스성으로 인한 장해인데
한마디로 표현하자면 이는 그냥 우울증의 양상이다
일본에서도 화병이라는 단어만 없을뿐이지 스트레스를 참다 폭팔하여
묻지마 살인이 화제가 되는 경우도 생긴다.

(개인생각)
범불안장애,사회불안장애,공포증,공황장애,강박장애,PTSD등을 모두 통합해서
불안장애라고 하는데 각각의 증상은 합병증이라 봐도 무방하다
가장 큰 원인은 불안그 자체를 형성하는 구조적 원인에 있다.

--------------------------------------------------------------------------------


１．첫번째 논문

精神神経学雑誌　第117巻き 第6号 (2015) 413-430 頁
社会不安障害の診断と治療　ー朝倉　聡
Satoshi Asakura : Diagnosis and Treatment of Social Anxiety Disorder
(https://journal.jspn.or.jp/jspn/openpdf/1170060413.pdf)

SAD환자는 평소 사교적상황과 대인관계를 부정적으로 해석하여 위험의 사인으로 받아들여,
불안의 프로그램을 활성화 시킨다, 이는 다음의 세가지의 상호작용 관련 구성요소를 발생시킨다.
첫째는, 위험을 감지함으로 인한 신체적, 인지적 불안증상이다,
얼굴이 빨개지거나, 떨림증상, 두근거림, 집중력 저하, 아무것도 생각하거나 느낄수 없게되는 증상,
이런것들이 각각 감지된 위험에 한층더 원인으로 작용해 불안을 유지시키는 악순환이 형성된다.
두번째는, 환자가 두려워하는 사교적 상황에 대한 위협을 줄이기 위해 안전확보행동을 포함한 회피행동이다.
세번째의 중요한 구성요소는,
자기를 사회적대상으로서 처리하는 과정에 있다.
자신의 주의가 타인의 시점으로 전환되어, 불안시에 생기는 자신의 내부감각적인 정보를 사용하여
타인이 보는 자기자신의 인상을 만들어버린다.
자신에게 주의가집중되기때문에 입 주변의 근육이 긴장되는것을 느끼고
그 감각은 주변사람들의 눈에도 확실히 수축된 표정의 이미지로 연결되는것이 이고
또한 조금 땀흘리는게 보이기도 한다.
그래서 그 자기의 인상은 실제로 타인이 환자에대해 생각하고 있는것이 반영되고있다고 생각해버린다.
이런 닫힌 시스템 중에 자기의 내부에서 만들어진 정보에 의해 자기가 부적절한 평가를 받고 있는 위험이 있다고
신념이 강화되어 실제 사교적 상황에서 생기는것을 지나쳐버리는 것이 많아진다.

인지행동치료요법으로서는 심리치료,긴자완화,사회기능훈련,비디오피드백,인지재구성법등을 조합하여 하는게 많고
최근에는 인지적치료법의 중요성이 크게 대두되고 있다.

1) SAD는 치료가능한병이다 (심리교육)
심리교육적 포인트는 일단 "불안감이 출현하기 쉬운 사회적 상황을 확인하면서
비참한 기억을 심정적레벨에서 정중히 들을것" 을 충분히 할 것으로 생각된다.
SAD환자는 주위사람들로부터 [넌 신경을 너무 많이 쓴다, 마음 단단히 먹어라] 등의 말을 듣을뿐,
그 병증이 이해받지 못한다는 느낌을 많이 받았기 때문에, 지금까지 괴로웠던것을 전개하게 하는것도 중요하다.
그러면서 병증의 호전상황을 확인한다. 그러고나서
[사회적으로도 머릿속으로도, 
대인관계나 사교적상황에 조건을 걸리는 불안이 쉽게 생기는 악순환회로가 생길지도 모른다] 라고 병증을 설명하고
[그 악순환회로가 안돌게끔 악순환이 선순환이 되게끔] 같이 치료해보자고 설명한다.

2) 지금대로라면 크게 곤란하다고 생각되기에, 치료자랑 같이 일상생활을 개선해나간다
치료의 동기를 부여하는게 치료의 열쇠다.
원래는 하고싶었지만 불안이 강해서 못했던일들을 들어주는게 유효하다.
이때 환자는 [도망치기 싫은데 도망가고 싶다] 같은 양방의 기분이 있는것을 확인하는게 좋다.
환자의 뒷면에 있는 향상발전희망(살고싶은 욕구)를 이용할수 있을지도 모른다.

3)잠시동안 불안감을 잘 다스릴수있게 해보자, 일단 3개월 같이 치료해보자.
효과가 느껴지기만 하면 적어도 1년이상 치료를 계속할수있다.
불안감이란게 처음부터 완전히 없어진다고 생각하지 않는게 좋다.

4)약물치료는 강한 친구가 되어준다.
약물치료에 대한 불안감이 있는 사람이 있기에,
약물치료는 도움이되고 머리속의 악순환 회로가 안돌게 되고 
좋은 순환의 회로가 잘 형성되게 되면 점점 약물은 필요가 없게 될수도 있다는것을 설명

5)일단은 일상생활중에서 가능한 일부터 시작한다 (단계화)
불안단층표같은걸 만들어도 좋다.
일상생활에 필요한 행동이 잘 되게 되는것이 중요하다고 설명한다.
불안감이 다소 있어도 행동이 가능하면 괜찮다는 이미지를 전달한다

6)가능한것에 주목한다
못하는것,불안감이 출현하는것을 향하기 쉽기때문에, 할수있는것에 눈을 향하게끔 배려한다.
잘 될것같은 방법을 치료자랑 같이 검증한다

7)주변의 사람의 말을 잘 듣고, 잘 보자 (자기신체반응에 주목이 집중되지 않게끔
자기에 과도한 관찰에 빠지지 않게끔)
의외로 잘 안듣거나 잘 안보거나 주변의 사람의 모습에 오해를 하는게 많아.
잘 듣는것이 가능하게지고, 잘 보는게 되면 차분하게 되는 것도 있다.
가능하면 점점 안전확장행동을 안하게끔 행동시키고, 그 전후에 주변의 사람의 모습을 관찰하게 한다.

8)일희일비 하지 않는다 , 치료가 잘 될때도 있고 실패할때도 있다.
같이 잘 되는 방법을 생각하고 전체적으로 점점 개선해나가자고 전한다.

9) 원래, 사람에게 신경쓰게 되는것은 장점이다
치료의 후반에는 , 사람에게 신경을 너무 쓰는것은 힘든일이지만
사람에게 신경쓰는건 장점이라고 전해둔다

결론
앞으로 확신형대인공포가 국제적으로 어떤 진단위치가 될지 흥미가 생긴다.
치료로서는 SSRI가 가장많이 컨트롤 연구에 유효성을 입증한 제1선택약이고
그 효과불충분한 예시나 치료곤란예에 대한건 나중 과제로 생각된다.
또한 정신치료 약물치료 조합해서 검증할 필요가 있다 .

--------------------------------------------------------------------------------

2.두번째 논문

社会不安障害の認知機能に関する研究
https://eprints.lib.hokudai.ac.jp/dspace/bitstream/2115/53081/1/doctoral_dissertation_title26text.pdf
 
일상생활에 지장을 초래하는 질환이다.
유병률이 높은 장애고, 미국정신의학회가 작성한 정신질환분류인
DSM-IV진단기중에 해당하는 유병률은 일반인구의 1.4~12.1%가 보고되고 있다.
큰 유병률뿐만 아니라 SAD는 만성적 경과가 되기 쉽고 취학이나 취로, 결혼에서도 장해가 되고있다.
사회기능장애의 배경에는 실행기능,주의력,기억력등의 신경인지기능이나
사회적,대인적상황에서 발생되는 사회인지기능의 장애가 존재하고 있는것이
최근 명백히 밝혀졌다. 특히 연구가 진행된건 통합실조증에 대해서이다.

표정인식에 대해서도 우울증성 장애에서는 표정인지 관련 뇌부위의 포지션 표정에 대한 부활이 감소하고
네거티브한 표정에 대한 부활이 증가가 지적되고 있다 
SAD 사회기능 장애 배경에는 통합실조증이나 큰 우울증성장애같은 다른 정신질환과 같이
인지기능장애가 존재한다고 볼수있지만 , 그 유병률이나 사회적 장애에 관해서는 SAD기능의 연구는
아직 충분히 되지 않는 현실이다.

또한 SAD 환자가 얼굴표정에 대한 감수성은 높은 결과로서
공포증상에 정보원이 되기 쉽다고 생각되어, 사회인식중에서도 표정인식이 연구가 비교적 많이 되고 있다.
네거티브한 얼굴 표정,네거티브한 바이어스에 관현한 뇌영역 과활성이 보고 되고 있지만,
그 이외 표정인식의 이상에대해서는 아직 확실한 결과는 없다.
표정인식의 기능화상연구를 실행해서 정동인식이외의 표정인식경과에 SAD도 장애인지 검증했다.

결론은
SAD환자느 실시기능에 장해가 판단되고 실행능력 장해는 우울증상에 의한
이차적 장해로 설명될수없다.
SAD의 중증도와 실행능력장해에 상관이 판단된다
SAD치료는 세로토닌 재흡수장해약에 대표되는 약물처방또는 인지행동치료를 주체로 하고있으나
실행능력장애와 SAD중증도의 상관에서는, 실행능력에 대한 개입(리하비리)도 SAD치료에 희망이 될수있다

또한 표정인식에 대한 기능면연구에서 얻은 지식은
SADㅔ서는 표정인식에 정동(감정반응)처리이외에 친근성에 관련하다ㅗ 새악되는 뇌부위의 기능저하가 인식된다.
식별이 용이한 정동이라도 시간이 촉박한 상황이면 아마도 입력초과의 장해에 SAD에서는 정동식별에 장해가 인식된다.

정동의 오인식은 얼굴표정에 대한 시선을 향하는등에 문제가 있다고 생각된다.
앞으로 표정에 대한 시선처리를 고려해서 검토가 피요할것이다.
또한 시선트레이닝을 함으로서 정동인식의 장해의 개선 가능성이 있어 인지행동치료에 주의전환트레이닝을 실시해
그 전후 뇌기능을 측정하는등 앞으로도 치료적개입과 연구가 발전될 예정이다.

--------------------------------------------------------------------------------------------------

세번째 논문
労働者のうつ病を含む気分・不安障害とストレス要因との関連についての検討
노동자의 우울증을 포함한 기분,불안장애와 스트레스 요인에 관련된 검토
https://soar-ir.repo.nii.ac.jp/?action=pages_view_main&active_action=repository_view_main_item_detail&item_id=7344&item_no=1&page_id=13&block_id=45

요지 : 최근, 마음의 건강문제로 인한 휴직자를 가진 기업이 현내 약 6할 존재하고, 사회적 과제가 되어있다
본 조사에서는 멘탈헬스부조예방을 위해 마음의 건강문제때문에 휴직한 원인이 되는 우울증을 포함한 기분,불안장애와 스트레스 요인
과 관계를 밝히는것을 목표로 분석을 진행했다, 그결과 노동자의 마음건강문제에는 다른 요인과 비교해서,
직장에 관한 스트레스 요인, 일터에있어서 완충요인의 상황이 특히 정신건강문제에 영향을 주고있다고 판단된다.

직장에 멘탈 헬스불량예방을 위해서는 특히 직장에서 요인에 주목해서 현상파악하고 예방책을 만드는게 유효하다고 생각된다.


-------------------------------------------------------------------------

네번째 논문

Social anxiety disorder: questions and answers for the DSM‐V
https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/da.20670

SAD는 유전적 요인도 아니고, 유년기의 경험에 크게 문제가 있는것도 아니다.

환자는 사회적 사황을 피한다 왜냐하면 불안증세를 보일까봐
사회적 굴욕이나 부정적 평가에 대한 두려움이 핵심 특징으로 나타났다
거부를 두려워하고 부정적인 평가를 두려워한다.
사회공포증이 있는 개인은 다른사람에 의한 평가를 두려워하고 피하려고 한다
"시험에 대한 이야기같은거"


------------------------------------------------------------------------------

그다음 논문
Incidence of Social Anxiety Disorder and the Consistent Risk for Secondary Depression in the First Three Decades of Life
https://jamanetwork.com/journals/jamapsychiatry/article-abstract/482391

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー


「대인관계 요법」에서는 「불안을 느끼지 않게 되는 것이 목적이 아니다」라고 한다.
'불안'은 인간이 위기 대처를 위해서 원래 가지고 있는 '능력'이며, 그 자체로 자연스러운 것이다.
그리고 불안을 느끼면서도 대인 관계의 트라이얼을 해 나가면, 
많은 경우는 어느 정도의 성공을 거둘 수 있을 것이다.
그리고 그 성공에 의해 '나는 불안을 가지면서도 그것을 컨트롤할 수 있고, 
중요한 대인관계에서 성과를 올릴 수 있다'는 자신감을 가질 수 있다. 
그리고 다음의 대인관계에 대한 도전을 실시해 나갈 수 있게 된다.
이와 같이 대인관계 자체를 말하자면 치료 수단으로서 이용하는 것이 대인관계 요법의 원리이다.

여기서 역시 나는 모리타 요법의 있는 그대로 목적지향과의 강한 유사성을 느낀다.
즉 불안은 " 있는 그대로"든, 그는 그것으로 자신이 본래 가지고 있는 목적, 
다시 말하면"삶의 의욕"의 편에 주목하고, 
이것을 실현하기 위해서 행동하고 가겠다는 것이 모리타 요법의 에센스이다.

그리고 그러한 트라이얼을 통해 「삶의」상대와의 실질적인 인간 관계를 서서히 깊게 해 나가, 
자신이나 상대의 인간적인 불완전함을 깨달으면서도 그것을 수용해 나갈 수 있게 된다.
그 때에는 증상의 「상대적 중요도」도 떨어져 증상도 개선되어 간다.
증상이 낫고 낫지 않다는 것에 구애되지 않고, 
그런 긍정적인 인간 관계를 맺고 가겠다는 의욕을 가진 삶을 살고 가기에 의미가 있다는 말이다.
이 생각에 나는 100% 동의한다.
증상에 구애되어 얽매이지 말고 적극적으로 인간관계에 임하여 
보다 넓게 자신의 '삶의욕'을 존중하며 살아가는 자세를 취한다.
좁게 '심리 요법'의 범위를 넘어, 많은 사람에게 건설적인 인생을 걸어 가는 지침을 주는 호저이다.


-------------------------------------------------------

MBTI INFP성향인 사람을 위하여

1.최악의 상황이 일어날 것 같아 불안할 때 다시 차분히 생각해 보아라.
실제로 결과는 그리 나쁘지 않을 것이다.
예를 들어, 당신의 직업을 잃어 노숙자가 될 지 모른다는 불안감에 휩싸일지라도
사실은 그렇게 빠른 시일 내에 노숙자가 되지 않을 것이다.
당신의 나이가 젊다면 여러 청년 지원 정책들이 있을 것이고
쉽사리 길거리에 나앉게 되지는 않을 것이다.
우리는 선진국에 살고 있으며 손을 뻗으면 도와줄 많은 사람들과 정책과 지원금이 있을 것이다.
이처럼 아주 최악의 상황이 떠올라 우울할 때,
다시 생각해보면 그렇게 최악의 상황은 아닐 수 있다.

2.항상 다른 선택지가 있음을 떠올려라.
인생은 뜻대로 되지 않는 것 투성이다! 한 방향을 향해 주구장창 달려가고 노력했지만
문이 닫히는 걸 볼 때가 많다.
하지만 우리를 거절했던 사람이 아주 별로인 사람이였고 그를 만나지 않은게 행운이었을지도 모른다.
취업 준비를 하며 모든 회사의 문이 닫혀가는 것처럼 보여도 결국은 완벽한 문이 눈 앞에 나타날 것이다.
거절 당해도 다른 곳에서는 반겨줄 것이다.
항상 의외의 문이 기다리고 있다는 것을 기억해라.

미래를 어둡고 깜깜한 터널로만 바라보지 말고 빛과 그림자가 공존하는 곳으로 바라보아라.
어쩌면 언젠가는 빛이 이기는 날이 올 것이다.




https://www.kihasa.re.kr/hswr/assets/pdf/888/journal-35-3-42.pdf
사회경제적 박탈이 우울에 미치는 영향 :





서론 인지 현실 